# 数据库第十次作业

> #### 22373386 高铭
>
> #### WEEK 12

## 书P202

### 1. 理解并给出术语定义

#### 函数依赖

- 设关系模式$R(U,F)$，$U$是属性全集，$F$是$U$上的函数依赖集，$X$和$Y$是$U$的子集，如果对于$R(U)$的任意一个可能的关系$r$，**对于X的每一个具体值，$Y$都有唯一的具体值与之对应**，则称$X$决定函数$Y$，或$Y$函数依赖于$X$，记作$X→Y$。

#### 完全函数依赖、部分函数依赖

- 如果$X→Y$，并且对于$X$的**任何一个真子集**$X^′$，都有$X^′\nrightarrow Y$，则**称$Y$对$X$完全函数依赖**（Full Functional Dependency），记作$X\overset{f}{\rightarrow}Y$。
- 如果对$X$的某个真子集$X^′$，有$X^′→Y$，则**称$Y$对$X$部分函数依赖**（Partial Functional Dependency），记作$X\overset{p}{\rightarrow}Y$。

#### 传递依赖

- 设有关系模式$R(U)$，$U$是属性全集，$X$、$Y$、$Z$是$U$的子集，若$X→Y$，但$Y\nrightarrow X$，而$Y→Z(Y∉X，Z∉Y)$，则称$Z$对$X$传递函数依赖（Transitive Functional Dependency），记作：$X\overset{t}{\rightarrow}Z$。

#### 候选码

- 设$K$为关系模式$R<U,F>$中的属性或属性组合。若$K\overset{f}{\rightarrow}U$，则$K$称为$R$的一个**候选键**（Candidate Key）。

#### 主码

- 若关系模式$R$有多个候选键，则选定其中的一个做为**主键**（Primary key）。

#### 外码

- 关系模式$R$中属性或属性组$X$并非$R$的候选键，但$X$**是另一个关系模式的候选键**，则称$X$是$R$的**外键**（Foreign key）。

#### 全码（all-key）

- 整个属性组是码，称为**全码**（all-key）。

### 1NF

- 如果关系模式$R$，其所有的属性**均为简单属性**，即每个属性域都是不可再分的，则称$R$属于第一范式，简称1NF，记作$R∈1NF$。

### 2NF

- 如果关系模式$R∈1NF$，且每个非主属性都**完全函数依赖**于$R$的每个关系键，则称$R$属于第二范式，简称2NF，记作$R∈2NF$。

### 3NF

- 如果关系模式$R∈2NF$，且每个非主属性都不**传递依赖**于$R$的**每个**关系键，则称$R$属于第三范式，记作$R∈3NF$。

### BCNF

- 如果关系模式$R∈1NF$，且所有的函数依赖$X→Y(Y∉X)$，决定因素$X$都包含了$R$的一个候选键，则称$R$属于BC范式（Boyce-Codd Normal Form），记作$R∈BCNF$​。



### 2. 建立一个关于系、学生、班级、学会等信息的关系数据库

> - 描述学生S的属性有：学号、姓名、出生年月、系名、班号、宿舍区（SA）。
> - 描述班级C的属性有：班号、专业名（CS）、系名、人数、入校年份。
> - 描述系D的属性有：系号、系名、系办公室地点（DA）、人数。
> - 描述学会P的属性有：学会名、成立年份、地点（PA）、人数。
>
> 有关语义如下：一个系有若干专业，每个专业每年只招一个班，每个班有若干学生。一个系的学生住在同一宿舍区。每个学生可参加若干学会，每个学会有若干学生。学生参加某学会有一个入会年份。
>
> 请给出关系模式，写出每个关系模式的极小函数依赖集（1），指出是否存在传递函数依赖（2），对于函数依赖左部是多属性的情况，讨论函数依赖是完全函数依赖，还是部分函数依赖（3）。指出各关系的候选码、外部码，并说明有无全码存在（4）

关系模式：

- 学生 S（SNO, SNAME, SBIRTH, DNAME, CNO, SA）
- 班级 C（CNO, CS, DNAME, CNUM, CDATE）
- 系 D（DNO, DNAME, DA, DNUM）
- 学会 P（PNAME, PDATE, PA, PNUM）
- 学生-学会 SP（SNO, PNAME, SPDATE）

关系模式的顺序对应属性描述。

1. 每个关系模式的极小函数依赖集

   S：SNO→SNAME，SNO→SBIRTH，SNO→CNO（每个班有若干学生），CNO→DNAME，DNAME→SA（一个系的学生住在同一宿舍区）

   C：CNO→CS，CNO→CNUM，CNO→CDATE，CS→DNAME（一个系有若干专业），(CS, CDATE)→CNO（每个专业每年只招一个班），

   D：DNO→DNAME，DNAME→DNO，DNO→DA，DNO→DNUM

   P：PNAME→PDATE，PNAME→PDATE，PNAME→PNUM

   SP：(SNO, PNAME)→SPDATE（学生有一个入会年份）

   ​	因为学生和学会是多对多关系，因此不在极小函数依赖集中

2. 传递函数依赖

   S：由SNO→CNO，CNO→DNAME，存在传递函数依赖SNO→DNAME；

   由CNO→DNAME，DNAME→SA，存在传递函数依赖CNO→SA；

   由SNO→CNO，CNO→DNAME，DNAME→SA，存在传递函数依赖SNO→SA。

   C：由CNO→CS，CS→DNAME，存在传递函数依赖CNO→DNAME。

   虽然D关系模式有传递关系，但并不保证单向，因此没有传递函数依赖。

3. (CS, CDATE)→CNO和(SNO, PNAME)→SPDATE的左部是多属性，但它们都是完全函数依赖。

4. 各关系的候选码、外部码

   | 关系 |      候选码      |   外部码   | 全码 |
   | :--: | :--------------: | :--------: | :--: |
   |  S   |       SNO        | CNO和DNAME |  无  |
   |  C   | CNO和(CS, CDATE) |   DNAME    |  无  |
   |  D   |    DNO和DNAME    |     无     |  无  |
   |  P   |        PN        |     无     |  无  |
   |  SP  |   (SNO, PNAME)   | SNO和PNAME |  无  |

   

### 7. 下列结论判断对错，错的给反例说明之

> 1、任何一个二目关系都是属于3NF的

正确

设二目关系可表示为$X→Y$，显然都是简单属性，属于1NF；非主属性Y**完全函数依赖**于$R$的关系键X，属于2NF；关系模式中不存在传递依赖，故属于3NF。

> 2、任何一个二目关系都是属于BCNF的

正确

题设同上，关系模式$R∈1NF$，且所有的函数依赖$X→Y(Y∉X)$，决定因素$X$都包含了$R$的一个候选键。

> 5、若$R.A→R.B,\;R.B→R.C$，则$R.A→R.C$​

正确

由传递依赖可得

> 6、若$R.A→R.B,\;R.A→R.C$，则$R.A→R.(B,C)$​

正确

由函数依赖的定义即可推得：对于X的每一个具体值，$Y$都有唯一的具体值与之对应

> 7、若$R.B→R.A,\;R.C→R.A$，则$R.(B,C)→R.A$​

正确

由函数依赖的定义即可推得：对于X的每一个具体值，$Y$都有唯一的具体值与之对应

> 8、若$R.(B,C)→R.A$，则$R.B→R.A,\;R.C→R.A$

错误

反例：考虑关系模式$SC(SNO, CNO, G)$，有$(SNO, CNO)→G$，但$SNO\nrightarrow G$，$CNO\nrightarrow G$。